우리는 생활을 하면서 `결정`을 하는 순간이 반드시 온다. 사람에 따라 다르겠지만, 무엇인가를 결정함에 있어서 어려움을 겪는 사람은 적지 않다.

### 결정의 의미
결정이라는 것에 대해 조금 더 싶이 살펴보자면, `결정`은 **비교**와 **선택**으로 이루어져 있다는걸 알 수 있다. 더 좋은 것을 피하고, 더 나쁜 것을 찾는 사람은 없을 것이다.

사례를 생각해보자. 단순히 어떤 물건을 산다고 가정하면, A라는 1000원짜리 물건과 B라는 2000원 짜리 물건이 있다. 두 제품의 성능이 비슷하다고 가정하면 당연히 A라는 제품을 구매할 것이다. 
등굣길도 마찬가지이다. A라는 100m짜리 경로, B라는 200m짜리 경로 중 당연히 A경로를 선택할 것이다. 하지만 매번 선택의 순간이 이렇게 단순하지만은 않다.

당신은 망가진 휴대폰을 새로 구매하기 위해 대리점에 방문했다. 아래의 표를 보자.

|제품명|무게|속도|용량|가격|
|---|---|---|---|---|
|A|200g|2.7GHz|64G|120만원|
|B|190g|2.5GHz|32G|80만원|

각 제품은 저마다의 특징을 가지고 있다. 무게만 놓고 보면 제품 B가 A보다 좋을 것이고, 속도와 용량을 놓고 본다면 A가 훨씬 우세하지만, 가격은 또 B가 훨씬 저렴하다. 당신은 어떤 제품을 선택하겠는가?

이 뿐만 아니다. 제품의 특징이 4가지가 아니라 20가지이고, 제품이 2종류가 아니라 200종류라면?

### 인류의 노력
인류는 항상 좋은 결정을 하기 위해서 몸부림을 쳐왔습니다. 이러한 흔적을 몇 개 살펴볼까요?

1. 우선 수를 만들어서 대소관계를 표준화 시켰습니다. 어떤 시대, 어떤 공간에 있든지 2는 1보다 큽니다. 숫자 덕분에 크기에 대해서 엄밀하게 인식할 수 있게 된 것이고, 정밀하게 소통할 수 있게 된 것입니다. 수는 비교를 위한 가장 중요한 도구로, 수의 발명은 엄청났습니다.

2. 그렇게 발견한 숫자로 복잡한 세상을 숫자로 표현하기 위한 여러 가지 방법을 찾아냅니다. 그리고 그 방법들을 모아서 `통계`라는 이름을 붙였습니다. 급기야 컴퓨터가 등장하면서 인류는 단순한 계산으로부터 해방됩니다. 그리고 더 인간적인 영역인 `결정하기`에 전념할 수 있게 되었습니다.

3. 하지만 사람의 욕심은 끝이없습니다. 인류는 인간의 고유한 영역으로 남아있던 결정을 기계에 맡기고 싶어 합니다. 

> 기계에게 무언가를 부여해서 스스로 결정하도록 할 수 없을까?

이런 꿈을 꾼 사람들에 의해서 만들어진 기술이 바로 `기계학습(Machine Learning)`입니다.

### 머신러닝의 Model
아이들은 하루종일 모든 것을 먹어보고 만져봅니다. 예를 들어, 아이스크림을 먹고 나면 `맛있다.`라고 느끼고, 돌멩이를 먹어보면 `못 먹는 것`임을 알게 됩니다. 이 과정에서 먹어도 되는 것과 먹으면 안 되는 것, 먹고 싶은 것과 먹기 싫은 것을 알게 됩니다.

이런 과정을 통해서 갖게된 판단능력을 교훈이라고 합니다. 교훈 덕분에 경험해보지 않아도 그 결과를 예측 혹은 추측할 수 있습니다.

과학자들은 현상을 관찰합니다. 그리고 그 현상을 설명할 수 있는 이유를 추측합니다. 이것을 `가설`이라고 합니다. 그리고 그 가설을 검증하기 위해서 몇 가지 실험을 진행합니다. 실험 결과가 도출된 후, 가설에 모순이 없다면 이론으로 인정됩니다. 

머신러닝을 만든 사람들은 이런 `판단력`을 `모델`이라고 부르기로 했습니다. 또한 이 모델을 만드는 과정을 `학습`이라고 부르기로 했습니다. 학습이 잘 되어야 좋은 모델을 만들 수 있고, 모델이 좋아야 더 좋은 추측을 할 수 있습니다.

### 독립변수와 종속변수

당신은 레모네이드를 판매하는 사장이다. 판매 전략을 세우기 위해서 아래와 같은 표를 만들었다고 가정하자.

|일자|요일|온도|판매량|
|---|---|---|---|
|2020.07.01|월|20|40|
|2020.07.02|화|21|42|
|2020.07.03|수|22|44|

이렇게 표를 만들었을 때, 우리는 **상관관계**를 찾을 수 있다. 

상관관계란, 특정 표 내에서 서로 상관이 있는 두 특성을 가지고 **상관관계가 있다**라는 말을 사용한다. 상관관계를 가지는 두 특성에는 이러한 징후가 있다.

> 1. 한쪽의 값이 바뀌었을 때, 다른 쪽의 값도 바뀐다면 두 개의 특성은 서로 관련이 있다고 추측할 수 있다.

이 때 두 개의 특성을 서로 상관이 있다 라고 하며 이런 관계를 상관관계라고 한다.

#### 인과관계
하지만 온도와 판매량의 사이엔 약간 미묘한 관계 또한 포착된다. 

1. 온도와 판매량이 같이 커지고 작아지고 있음을 알 수 있다.
2. 판매량이 달라지니 온도가 달라진다 : 문맥적으로 어색함
3. 온도가 달라지니 판매량이 달라짐 : 알맞은 문장
4. 온도의 2배가 판매량이 되는 일정한 패턴이 발견된다.

이러한 사실들을 모두 종합하면 온도는 원인이고, 판매량은 결과라고 할 수 있다. 이렇게 각 열이 원인과 결과의 관계일 때 우리는 **인과관계**가 존재한다고 한다. 

### 상관관계와 인과관계
상관관계와 인과관계는 언뜻 비슷해 보이지만 두 가지 관계 사이엔 중요한 차이가 있다. 

모든 인과관계는 상관관계이다. 하지만 모든 상관관계가 인과관계인 것은 아니다.